大家好
我是陪你看世界的小王
最近过得怎么样
3月份啊
我有个朋友从北京搬到上海来
我们聊天的时候
他跟我说
就在搬家的前一天
外蒙古意谋沙尘暴砸向了北京
一下沙
北京就变成了幽州
等他搬到上海后啊
可能是怕他不习惯
也贡献了两个雾霾天
的确虽然蒙古是我们的邻国
但是咱们想象听到这个国家能想到什么呢
要么就是光头党
要么就是蒙古海军
要么就是宋扬
这次更激烈
直接送沙子
骁哥以前做节目的时候讲过
蒙古国对这个邻国的历史
还有现状进行过一个梳理
但为什么我时隔这么久
突然想讲沙尘暴呢
既然有了这个机会呀
我觉得有必要再拿蒙古国作为一个案例
讲几个话题
第一是发展和环境之间的关系
第二是工具国家的悲剧
蒙古国啊
国土面积156万平方公里
相当于52个海南岛
人口332万0点三三个
海南省每平方公里啊
只有不到2万人
真地广人稀
整个大国大部分都是山地和高原
平均海拔1580米
我们简单过一下历史啊
蒙古很大分为漠南和漠北
笼统来说漠南是我国的内蒙自治区
而漠北就是今天的蒙古国
1840年
我们变成了列强案板上的肉啊
毛熊就把漠北给整出去了
蒙古本是大草原
在苏联的帮助下搞了初步现代化
作为工业中心
首都乌兰巴托也从一个帐篷聚集地啊
变成了一个现代化城市
1945年
为了让苏联打日本列强
这就成了既定事实
所以国家落后啊
会不会挨打
真不一定
不过弱国说了不算
说完历史说经济
一般人说的蒙古国啊
都会想到天苍苍
野茫茫
风吹草地现牛羊
但是牧业并不是蒙古国的支柱产业
国家想要现代化还是需要搞工业化
蒙古发现了矿石资源
所以就被苏联设计成了一个大矿场
向苏联提供黄金军工原料
萤石与铀矿
在苏联援助下
蒙古建设了煤矿
钢铁和水泥厂
这些全部都是劳动密集型产业
所以大量牧民的收拾收拾就进入城市开始打工
1991年
苏联垮了
蒙古也变色了
失去了推动意识形态的能力变色
以前的掌权派变成了一个官僚大帐篷
自由化以后的新贵们有钱
但是没权
先组成了一个反官僚大帐篷
官僚大帐篷啊
但这都是遮羞布啊
潜台词就是我的既得利益不能让给你
但这也是遮羞布啊
潜台词是把你嘴里的肉给我吐出来
这就是他们国内政治的核心诉求与矛盾
至于他们的党派叫什么名字啊
一点都不重要
有很多功能性城市
什么意思呢
比如有个地方发现了矿石油或者是要炼钢
那么国家就会在那里建立一个国企
然后呢工人们就都搬过去
他们的家政负责一些配套的服务行业
然后这些行业再继续吸引人来定居工作生活
久而久之
就形成了一个以国企单位为中心的城市
然后会给城市配相应的行政级别
组建政府
而今天的蒙古国啊
你完全可以把它想象成一个
这个城市有300万人
一半的人呢在核心区生活
这里有中心工厂
也就是蒙古创业公司
然后也有配套工厂
有学校
有医院
有广场
有电影院
有餐厅等等设施
矿场呢是核心单位
其他单位就是围绕着矿场的管理人员
和工人们做配套服务
而其他城市呢则是为了中心单位做配套的
小单位
不信你看啊
乌兰巴托是第一大城市
有150万人
但第二大城市叫做达尔罕
第三大城市额尔登特人口啊都没到10万人
达尔罕在蒙古语里就是冶铁厂
而额尔登特的意思就是大铜矿
简单粗暴
就怕你不明白
我国早期的功能形城市集中在东北
因为东北地区整体工业化比较早
同时承接了苏联援助的项目
所以啊在全国计划中
东北扮演产业链中心的地位相对繁荣
改革开放以后
由于地理环境路径依赖
错过转型窗口期
导致失去了产业链中心的位置
简单说就是像提供功能
但是对接不上了
这就落后了
最后社会整体表现就是高度城市化
平均教育水平高
人均寿命也不错
但是经济结构脆弱
对于少数支柱产业的依赖度过高啊
被锁在了一个高不成低不就的环境里
而功能性城市的现状
也可以用来解释蒙古的现状
城市化水平高
一方面是工业比农业容易赚钱啊
自然吸引牧民进城就业
另外一个恐怖的原因就是地理位置
蒙古国是西伯利亚寒流的第一波受害者
这里是高原
每年冬天时间长达半年啊
每次寒流一过
牛羊死一批破产农民被迫进城
截至2018年
蒙古城市化率高达68.5%
普及了12年义务教育
人类发展水平啊
属于高级
人均预期寿命达到70岁
但是蒙古到这一步之后就非常尴尬了
他也被锁死在了一个高不成低不就的环境
首先是人口问题啊
之前我在关于中国人口的节目中提出了
中国已经是世界第一大工业国
目前人口足以支撑我们进入到机器人时代
但是对于蒙古就是另外一个情况了
马前卒之前写过一本书叫做大目标
里头有一个工业人口的理论
就是说啊现代工业的发展趋势是分工越来越细
产品越来越复杂
基本配件越来越多
工业不能藏在象牙塔里头学
必须要靠实操传帮带
这就需要熟练工人
随着工业化发展
核心产业需要的工业
人口和工业技术的复杂性
以及基本配件数量都都在增长
核心产业无法自成一体
需要消费品
工业
建筑业
交通运输
商业服务业
行政军事社会保障等第三产业以及采矿
农业等初级产业部门的劳动力来配合这些人
配齐了
整个工业体系才能顺畅地运转
说白了
蒙古如果想要产业升级
靠300万人玩不转
有人说欧洲也有几百万人的国家
人家怎么玩得转呢
因为人家搭帝国主义的车早呀
占了些专利
卖乐高都能躺着赚钱
后发国家没有这个福
只能靠劳动慢慢爬技能树
如果爬不上去
就无法继续做蛋糕
那就必然陷入内卷
然后不断地消耗存量
而蒙古以矿业为支柱
创业是劳动密集型和环境污染性产业
内卷啊不是单卷人
内卷环境
事实上今天的蒙古已经陷入了生态灾难
所以我们熟悉的滤芯大台BBC
不会过度关注他们的污染问题
所以啊咱们不常看到关于蒙古环境污染的报道
可是蒙古现在有多糟呢
首先说农业
牧民们想吃饱就要养牛羊
想赚钱也要养牛羊出口
但是讲得太多
草场就越来越少
蒙古的树林退化速度非常之快
经济方面
牧民需要向森林要地
那就要砍工业
需要燃料
还得砍
政治方面
蒙古陷入到西式选举政治的对抗漩涡中
没有精力提高基层治理能力
所以虫害和火灾也频繁发生
有记载
光是2008年就发生了178起
森林大火
森林减少
进而会导致水土流失
温室气体等问题
过度放牧
过度砍伐
绿化减少
沙漠增加
蒙古牧场90%有一定的沙漠化
1/3的河流干涸或受到干旱影响
70%的牧场已经退化
植被生长速度下降了五倍啊
2007年到2010年
只用了3年
森林覆盖面积减少了38.3万公顷
生活方面
由于蒙古农业方面有大量的牧民
他们随移动生活
到了冬天只能烧煤
古代人少还好说啊
随着人口越来越多
光是冬天取暖就能产生大量的一氧化碳
如果牧民混不下去了
必须进城
但是蒙古政府
已经没有能力处理城市扩张的问题了
他们没办法安置这些新市民
结果乌兰巴托形成了大量的贫民窟
贫民窟里依旧采用陈旧的方法来取暖
托尔达尔罕曾经是牧民啊
为了美好生活搬到了乌兰巴托
住到了郊区
他唯一谋生的机会就是挖煤
然后运到市场上卖钱
因为郊区没有供暖
所以他们和另外50万或蒙古家庭一样
只能靠烧煤取暖
排除了煤烟子
也就是大量的pm
2.5
让他的儿子从出生就得了呼吸道疾病
一年要去八次
医院已经发展为肺炎和支气管炎
未来很有可能会成为哮喘
一边靠煤取暖
一边卖煤炭
然后用卖煤炭赚的钱给儿子看呼吸道疾病
生存还是毁灭
对于哈姆雷特和托尔达尔罕来说都是问题
然后为了供暖啊
乌兰巴托市内建立了许多的火电厂
每年要至少烧40万吨的煤炭
燃烧20万立方米的木材
这一切的一切相加起来
最后就是一到冬天睁不开眼
沙尘暴加上燃烧排放物
加上工业排放
pm2.5爆表
根本不敢开窗
2018年的1月
乌兰巴托的pm2.5达到了3320微克
每立方米
什么概念呢
大概在10年前
北京最糟糕的时候
数值接近1000
在中国的街道上有咖啡店
奶茶店
小吃店酒吧
但是在乌兰巴托这种接近地域等级的空气
给他们创造了一个很奇特的行业
那就是氧气鸡尾酒吧
他们出售一种啊
据说含氧量很高的鸡尾酒
喝上一杯
你就犹如在绿树林里头静静散步了
三个小时之后
整个人感觉神清气爽
恢复了体力
再继续上路
独特的需求啊
创造了独特的服务
我知道一说环境不好
肯定会有朋友刷
我们也一样
其实啊真不一样
中国的确经历过这个阶段
但是区别有两点
经济上我们的产业可以不断升级
也就是说虽然在实践中有困难
但是在理论上
我们已经抓准了环保和发展之间的良性关系
所以咱们的环保可以说是每天都在变好
近期我们还提出了
在2030年实现碳达峰
在2060年实现碳中和的大目标
所以环保是否重要
毋庸置疑啊
但是如何环保却是一个问题
瑞典小姑娘耗爹油的解决方案
大家都不要发展
但是蒙古的案例告诉我们
人口越来越多
如果退回自然经济
我们将会首先面临生态崩溃
然后遭遇人道灾难
西方列强啊
在气候会议上会要求
发展中国家承担和他们一样严苛的减排任务
剥夺发展中国家的发展权
这也属于饮鸩止渴
其实中国已经提出了一个非常良好的方案
什么意思呢
环保啊是发展中的问题
发展的问题呢必须要靠发展来解决
只要不断发展
不断升级产业
那么就可以不断提高生产效率
减少耗损
比如蒙古砍树做燃料
但是由于技术落后
导致60%的木材都在砍伐
运输和使用的过程中被浪费了
这里能不能升级升级呀
才能够解决环保和发展之间矛盾
比如有很多小企业
其实啊就是靠着人口密集加上资源密集
加上薄利多销的模式来运营的
劳动者内卷
大家赚的都不多
产品价格也不多
拿到市场上去打价格战
那么这种小企业不环保就罚钱
环保啊就赔钱
他没法做呀
必须要通过产业升级的方式
把落后产业逐步转移或者淘汰掉
这样的企业能挣钱
还能环保
举个例子
201415年那会儿咱们雾霾挺严重的
然后突然出现了一个叫做352的净化器
就卖爆了
他为什么会卖爆呢
因为品牌创始人买了几个净化器
觉得老外有些品牌搞的净化器性能也太差了
净化的速度还赶不上雾霾
往家里渗得快
pm2.5浓度根本降不下来
就自己搞了一年
搞出来了一台净化速度特别快的净化器
又化了一年
优化噪音品牌的名字也很简单直接
352的意思就是三下5÷2
解决空气污染的问题
那么随着产业升级啊和政策倾斜
我们的空气呢也是肉眼可见的越来越好了
政府也不断提高基层治理能力啊
经历了这次10年最强沙尘天气后
为了更好地应对日常空气质量监测
5月26日
生态环境部表示
预报快速响应机制来了
什么时候开窗通风
什么时候要打开
我的352的旗舰款空气净化器X86C
心里都门清一机
搞定多种空气问题
碰上pm2.5这样的颗粒污染物啊
3分钟就能搞定15平米房间
X86C这个孩子很独立啊
智能托管自己
面对人间冷暖
承受空气问题
最近我工作室刚刚装修好
我确实也担心甲醛和颗粒物的问题
之前看说用大风扇呼呼吹好啊
我办公室开了一天的门
进来了三个阿姨和两个叔叔来问路
确实不太方便
看X86C的介绍
说滤芯和传统圆柱形不一样
三层塔式相当扎实
提起来都沉甸甸的
风机是德国进口
每小时能去除428立方米的甲醛
和693立方米的颗粒物
五空气敏感肌
用了快半个月
体验良好
我很快乐
毕竟创业节省成本等于创造收入嘛
有想买的朋友啊
618了
直降800
现在是3799
去京东352旗舰店报我的暗号
2333有专属福利
唉
熟悉的2333有没有一丢丢想念好收
我们刚刚讲到了
因为蒙古国的沙
咱们出了相应的响应机制
我们给国际社会交流提供了一种全新的模型
随着全球化不断加深
没有哪个国家是一座孤岛
任何国家的问题啊都会蔓延到邻国
今年啊
我国有240多个地级及以上城市
受到沙尘天气影响出现超标天
导致空气质量超标3000余天
按全年计算
全国优良天数比例下降2.4个百分点
而其中蒙古国沙尘天气影响1.5个百分点
贡献了62.5%
很明显
只管好自己根本不够
中美欧可以不断产业升级
那是因为空间大
工业人口多
可以一路把经济体推到机器人时代的前夕
但是很多小国根本没有这个机会啊
许多前苏联加盟国或者是苏东阵营国家
他们在最初工业化的时候
就是按照给苏联做配套的方式规划的
十有八九都是工具国家
苏联解体之后
这个国际计划中心没了
他们瞬间失去了升级的可能性
只能沦为内卷国家
政治也卷
经济也卷
如果我们的国际社会可以最终形成一个共同体
那么小国可以重新找到自己嵌入的机会
有具体而且切实的利益
就比道德感召啊更靠谱
因为这个世界上潘嘎之交常有活雷锋不常有
说到底
大家都是出来要过日子的
都是要赚W的
兜里有钱心中不慌
能赚钱的事业才能吸引人才参与进来
如果我们可以把挣钱和美好的未来捆绑到一起
那么完全有机会塑造一个比世界警察的模式
更加吸引人的国际社会
这可能才是许多小国的最终出路
好了
本期节目就聊到这里
感谢你看到了这里
如果你有对比
点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
这个号啊看到的人也比较少
也希望大家可以帮我点亮大拇指
小金币
小星星推荐给更多的人好了
祝大家变得更强
我们周六再见